---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/11_中国自由贸易试验区建设的战略意义和重点任务/","dgPassFrontmatter":true}
---


【摘要】
-  改革开放时期：
	- `出口导向`、`引进外资`、`沿海开放`、`第二产业开放`、`适应国际经济规则`
- 新时代：
	- `既鼓励出口，又努力扩大进口`；
	- `既鼓励引进外资，也鼓励走出去投资`；
	- `沿海和内陆、东西南北中同步开放`；
	- `全方位宽领域多渠道开放`；
	- `既适应国际规则，也介入国际规则制定的五个新特征`。
- 目前，我国存在【金融业】、【服务贸易】、【教育卫生文化等政府公共服务】和【数字贸易】的开放还不到位**四个短板**。
	- 中国将以自由贸易试验区的发展为契机，推进新一轮对外开放五大新任务，即：
		- **进一步激发进口潜力**、
		- **持续放宽市场准入**、
		- **营造国际一流营商环境**、
		- **打造对外开放新高地**、
		- **推动多边和双边合作深入发展**。

# 一 新时代中国开放的五个新特征

1. 新时代中国的开放不再以出口导向为主，而是既鼓励出口，**又努力地扩大进口**
	- 【消费能力】第一，进口大国说明国内人民的消费能力强。
	- 【硬通货实力】第二，进口大国一定是有比较充裕的硬通货的国家，因为进口商品要支付外汇。
	- 【国际贸易定价权】第三，进口大国由于进口量大，在国际贸易上有较大的定价权。
	- 【本币地位提升】第四，进口大国的货币到了一定程度会成为硬通货。也就是说人家把东西卖给你，你就不需要付美元、英镑等硬通货，你可以把自己的本币往外支付，人家也接受。
	- 【本币计价权】第五，进口大国还会有支付结算中的本币计价权。
2. 从引进外资为主，转变为既鼓励外资进中国，**也鼓励中国企业走出去投资**
3. 这五年我们国家开放已经从沿海先行开放、中西部逐步跟进的方式，转变为**沿海和内陆双向同步开放、东西南北中全方位开放**的方式
4. 中国现在的开放产业领域，已经可以用**全方位、宽领域、多渠道**九个字来概括，不仅是工业、商业、建筑业，而且把金融、服务业、服务贸易各个方面都全方位开放了
	- 目前，外资金融机构在中国全部金融资产里只占2%
5. 中国的开放已经不仅仅是适应外国国际惯例、国际游戏规则，而是开始**介入国际规则**的制定

# 二 中国的开放目前还存在着四个短板

## （一）金融业开放不到位

现况：在开放比较彻底的中国工商产业，外资工商产业资产占整个中国工商产业资产30%左右的比重，而在金融行业，外资金融资产5万多亿元，仅占中国金融资产300多万亿元的1.8%。

- `一是在股权比上受限`。外资办银行一般不能独资，合资的话，股权不能超过49%，是有限制的；外资办证券公司，在合资公司中股权不超过25%，没根本上开放。
- `二是在准入前国民待遇不到位`。一些金融机构，外资不能设置、不能准入，缺少一个准入前国民待遇问题，国内可以搞的，外资不能参与。
- `三是在业务范围许可受限`。注册登记营业范围的时候，如果一个国内金融企业机构通常有50种业务品种或者活动方式，外资可能只许可了18种或20种。

## （二）服务贸易开放不到位 存在四个结构性问题

- `一是我国服务贸易逆差很大`。2018年，逆差达到2922亿美元，居世界首位，占全球服务贸易逆差的40%。
- `二是结构效益和附加值不高`。我国服务贸易主要集中在人力密集型行业，而知识密集型、资本密集型、资源环境密集型的服务贸易能力**很弱**，**大幅度的逆差**。
- `三是巨量的货物贸易对服务贸易发展理应具有的带动优势没有发挥出来`。我国是世界第一大货物进出口贸易国，每年4万多亿美元的货物贸易必然伴随生产性服务业，比如与货物贸易紧密相关的跨国运输、货物保险和贸易清算结算的竞争优势未发挥出来。
- `四是产业链、供应链、价值链的枢纽纽带地位不显著`。跨国公司一方面在中国境内形成了全球产业链、供应链最为齐全的制造业，另一方面这些制造业企业**产业链标准、供应链纽带、价值链枢纽**的掌控企业，大部分都注册在海外。

## （三）公共服务开放度不高、市场化不到位

> 与政府管理相关的公共服务开放度不高、市场化不到位，教育、卫生、文化由于市场化发育不足，不仅对外资不够开放，对民间投资也不够开放

> [!NOTE] 例如：公共服务开放度不高、市场化不到位
> 比如在医疗方面，现在每年有多少人过年过节、暑假寒假到美国、日本、欧洲去待一个星期体检。为什么，无非就是这些地方卫生医疗设备、检查的服务条件和态度比较好，不管老医生还是青年医生像天使一样笑脸相迎，非常温馨的问诊，最后你走的时候站起来把你送到外面，欢迎你再来。为什么每年这几百亿美元的市场服务让外国做，而国内做不起来？因为我们的医院忙得不得了。我们国内医院的医生忙到什么地步？一个医生，8点钟一进诊室，三个小时往往要看20多个病人，几乎不到十分钟要看一个病人。如果你多消耗一些时间，后面的人就等不及了。一个病人排了几小时的队，只看了几分钟的医生，心里感受就会很差，医生的天使性也被压抑了，因为太忙没时间。那能不能增加一些医院的编制呢？能不能增加一些医院呢？能不能在政府财力应对不了的背景下，增加一些外资、民营企业办的医院机构以缓解医疗资源不足呢？
{ #6b3ca0}


- `在卫生领域`，有很大一块缺口理应通过市场化开放，引进外国专业医院机构和民间投资来弥补。按照世界卫生组织的一般标准，每100万人口应配置一个三甲医院，一个一亿人口的大省应该配置100个三甲医院，但实际上，许多省只能满足50%—60%的标准。
- `在教育领域`，开放度也不够。外资办的幼儿园、小学、初中、高中或大专院校总体不足。根据中国产业信息网在2018年年中的预测，2018年中国留学市场规模将突破1000亿美元。在数量爆发增长的背后是层出不穷的语言培训和咨询机构、络绎不绝前往咨询和报名的家长孩子，还有一片繁荣气象的留学市场。

## （四）我们国家的数字经济国际化规模不足，数字贸易的开放度不到位

- 中国数字经济在服务贸易中的比例：中国的数字经济，从国内看是规模巨大的、营业额达几十万亿元的服务业，从国际来看还只是规模很小的服务贸易。
- 中美对比：这个服务贸易的量，占整个中国的服务贸易中的比例只有百分之一点几。而美国人的服务贸易中数字服务贸易的比例占18%。这就是我们和人家的差距。
- 为什么不同国家的数字经济在服务贸易中的所占比例具有这么大的差异？
	- 马云、马化腾的数字经济跟Facebook、谷歌、亚马逊的区别在哪儿？
	- 在亚马逊的平台上，进进出出的通达对象是以全球几十亿人为背景的互联互通。
	- 而我们的网络，中国14亿人在这个土地上形成了一个互相运行的网络，一跨境就做得很少了。

# 三 以自由贸易试验区的发展为契机，推动金融、服务贸易、公共服务和数字贸易的开放发展

## 1. 中国新一轮开放重大重点任务

- 第一，“`激发进口潜力`”，体现了我国对外开放的`担当和风范`。
	- 从曾经的着力鼓励出口到现在的积极增加进口，体现我国对外开放的思维和意识在不断提升，敢于面对激烈的市场竞争、敢于与对手携手合作，这是一种大国的风范和气度。
- 第二，“`持续放宽市场准入`”，体现了我国更加开放包容的`气度和自信`。
	- 中国已经进一步精简了外商投资准入负面清单，减少投资限制，提升投资自由化水平。目前，正在稳步扩大金融业开放，持续推进服务业开放。这些举措，是新时代我国利用外资的重要突破口，对提升产业竞争力、推动创新发展、提高实体经济水平、把握发展主动权具有十分重要的作用。
- 第三，“`营造国际一流营商环境`”，体现了我国从制度上打造`权利平等、规则平等、机会平等`发展环境的鲜明导向。
	- 当前，全球引资竞争日趋激烈，不少国家要素成本比我国更低，政策优惠力度比我国更大。随着我国要素成本不再具有明显比较优势、优惠政策空间不断压缩，传统招商引资模式不再有生命力，必须转向更多依靠改善投资环境。
	- 习近平主席提出“加快出台外商投资法规，完善公开、透明的涉外法律体系，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度”。
- 第四，“`打造对外开放新高地`”，体现了我们着力推动高层次改革开放新格局的`意识和责任`。
	- 加快中国特色自由贸易试验区深化改革创新、探索建设自由贸易港进程，将是中国扩大对外开放的重大举措，将带动形成更高层次改革开放新格局。
- 第五，“`推动多边和双边合作深入发展`”，体现了我国秉持人类命运共同体理念的道义之举。
	- 推动多边和双边合作，建设一个更加美好的世界，就应【**坚持开放融通，拓展互利合作空间；坚持创新引领，加快新旧动能转换；坚持包容普惠，推动各国共同发展**】。

## 2. 自由贸易试验区的政策集中表现在八个基本方面

- 一是自贸试验区作为境内关外，一线放开、二线封闭的海关特殊监管区。
- 二是税收优惠，形成万商云集的效果。
- 三是凡是与跨国公司的全球产业链、供应链、价值链运营业务关联的企业，全面准入、放开，业务活动实行负面清单、竞争中性的管理制度。
- 四是支持自贸试验区内企业开展真实的离岸贸易、转口贸易、跨境电子商务贸易、保税展示贸易和服务贸易。
- 五是自贸试验区内金融机构和企业可以进行跨境发债、跨境投资并购和跨境资金集中运营等跨境金融服务。
- 六是鼓励并推动数字经济、数字贸易发展，在国家安全的前提下，放宽大数据、云计算、人工智能及其数据处理中心领域的准入门槛，减少限制范围。
- 七是对【教育培训、卫生医疗、物流配送、文化创意、科研创新、知识产权服务【，对【银行、证券、保险、产业链金融等金融行业】，对【跨境的物流配送、售后服务等生产性服务业以及各类进出口货物贸易相伴随的服务贸易】，进一步放宽准入门槛，实行全方位、宽领域、多渠道的服务业开放方针。
- 八是自贸试验区实行营商环境国际化、法治化、公开化，在准入前国民待遇、负面清单管理、知识产权保护、生态环境保护、劳动权利保护、竞争中性、数字贸易等方面形成国际化、法治化、公开化的营商环境。



