---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/2_供给侧结构性改革的理论与实务/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 一、全面把握供给侧结构性改革的科学内涵

供给侧结构性改革不同于西方供给学派之处在？

# 二、改革开放历程中的供给侧结构改革

- （一）培育新市场主体，增加企业组织供给
- （二）减轻企业负担，降低综合经营成本
- （三）实施价格“双轨制”改革，培育市场机制
- （四）推进城镇住房制度改革，释放增长动能
- （五）优化营商环境，降低制度性交易成本

# 三、十八大以来的供给侧结构性改革

> [!十八大以来的供给侧结构性改革]

> 十八大以后，中国的经济社会出现了一些**新特点、新问题和新矛盾**，突出表现在以下五个方面。
> - 一是我国经济进入“`三期叠加`”的新阶段，经济发展步入新常态。
> - 二是社会主要`矛盾发生转化`
> - 三是体制转型任务基本完成，那种“`一部分人受益而其他人不受损`”的`帕累托改进式`的改革机会越来越少。
> - 四是国际环境发生深刻变化，中国日益走进世界舞台的中央，正由过去的“`因变量`”演变为既是“`因变量`”也是“`自变量`”。
> - 五是出现了`新一轮产业和科技革命`，以新一代信息技术、生物技术、能源技术、材料技术等创新和应用为代表的新一轮科技和产业革命正日益塑造着新的全球经济竞争格局。

### （一）以“三去一降一补”为先手【提出时间：2015年】

- 以“三去一降一补”为主要内容的供给侧结构性改革新举措，经过几年努力，经济运行中的**短期结构性矛盾得到了有效缓解**，
- 积极成效：重点行业供求关系发生明显变化，供给弹性大幅提升，经济效益持续改善，系统性风险趋于下降。

	- `去产能方面`，压减粗钢产能，退出煤炭落后产能，淘汰关停落后煤电机组，提前完成去产能目标任务，大量僵尸企业被淘汰，改善了市场竞争秩序和优质企业发展环境。
	- `去库存方面`，商品房待售面积平稳减少。
	- `去杠杆稳步推进`，按照市场化、法治化原则启动了新一轮“`债转股`”。实施债转股的行业和区域覆盖面不断扩大，涉及**钢铁、有色、煤炭、电力、交通运输**等26个行业。
	- `降成本持续发力`，通过**营改增、放管服**等连续多年致力于减税降费。
	- `补短板成效明显`，创新驱动、基础设施、脱贫攻坚、城乡统筹发展、民生建设、生态环保等领域投入力度持续加大。

### （二）以“巩固、增强、提升、畅通”八字方针为要旨【提出时间：2018年12月】

- 2018年12月的中央经济工作会议：提出了“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。即，**巩固**“三去一降一补”成果，**增强**微观主体活力，**提升**产业链水平和**畅通**国民经济循环。

> 如果说“三去一降一补”治的是急症、解的是表，那么这个“八字”方针则注重在“解表”的基础上，通过细致入微的“慢调理”来“`活血`”（增强微观经济主体活力）、“`扶正`”（提升产业链水平）、“`化瘀`”（畅通国民经济循环）。
> 治的是长期以来经济运行中积累的“`病根`”——【**深层次的制度性障碍和结构性矛盾**】。

- 总的来说，这八字方针仍然是**瞄准“企业”“要素”“营商成本”“制度效率”“创新动能”等供给侧**，
- “三去一降一补”是供给侧结构性改革的1.0版本，八字方针就是2.0版本

### （三）以新发展理念为依归【提出时间：2015，十八届五中全会】

如果我们把“三去一降一补”理解为**短期平衡问题**，那么十八届五中全会提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念则致力于解决**长远发展导向问题**。可以说，新发展理念是新时代供给侧结构性改革的根本依归。

# 四、着力从生产端入手改善供给结构

## （一）发展壮大支柱产业和战略性新兴制造业

**新材料等领域有大量产能不足**。产能不足的产品，往往有`高技术、大市场、大资本`等特征，不是谁想干就干得了的。为此，要围绕`工业支柱产业`和`战略性新兴产业`，加强中高端产品供给，促进高水平的供需平衡。

### 一是面向时代主打产品的大市场。

- 20世纪六七十年代，进入中国家庭的主打消费品是自行车、手表、缝纫机、收音机“老四件”；
- 到了八九十年代，空调、冰箱、洗衣机、彩电等又成为新一个时代的主打产品；
- 21世纪以来，汽车、电脑、手机、平板电视等产品则逐渐走进平常百姓家庭。

### 二是推动产业链集群化发展。

- 不仅可以使产业链的上中下游企业之间的**资源要素实现有机整合**，避免行业内的供需错配，使供给更加精准有效，还能通过产业链条上生产技术和工艺的良性竞争，推动企业不断创新，促进优胜劣汰，延长产业的寿命周期，实现产业能级的快速跃升。

### 三是促使生产性服务业一体化推进。

- 研发设计、物流运输、金融结算等生产性服务业

### 四是瞄准高技术企业招商。

- 招商引资首先就要瞄准这些领域的龙头企业，再延展各产业链条。
- 与20世纪八九十年代拼优惠政策的招商引资不同，**现在招商引资需要从供给侧角度进行顶层设计**，整体策略确定后再谋动。
- `需求侧`是大水漫灌，不需要顶层设计的，困难企业因为大水漫灌也会活过来，而优质企业往往感觉不到有多大的改善。
- `供给侧`发力的时候，往往是好的会更好，差的被收购兼并破产关闭，过剩产能被消除，这种状态才是良性的。

### 五是投融资模式创新。

- 战略性新兴产业领域的项目往往投资额都很大，比如`液晶面板`，一个项目少则300亿元，多则400亿—500亿元，而且不是十年逐步投下去，**往往要求就在一两年要到位**。
- 这样大的资本需求，即使是实力很强的企业，只靠自己的资本积累也是难以进行持续投入的
- 面对战略性新兴产业的招商，不仅要通过产业链招商、资源和市场配置招商等，还要运用好`资本手段招商`。比如重庆`京东方8.5代液晶面板`项目，投资额需330多亿元，作为上市公司的京东方自有资金也无法支撑，后来通过资本市场`定向增发`的融资模式，由重庆企业认购100亿股入资210亿元，京东方再通过银行融资118亿元，满足了项目建设资金需要。

## （二）加快发展战略性新兴服务业

在保持`批发零售`、`交通运输`、`物流会展`、`住宿餐饮`等**六大传统服务业**平稳增长的同时，要加快推动一批**战略性新兴服务业**发展，促进服务产品供求的更高层次平衡。主要在五个领域：

- `一是新兴金融服务`。离岸金融结算、金融租赁、消费金融、金融保理、互联网信用服务等
- `二是跨境贸易服务`。跨境电商、保税贸易、总部贸易和转口贸易、服务外包等
- `三是互联网云计算大数据服务`。
- `四是研发设计等专业服务`。
- `五是新兴消费服务`。大健康、旅游休闲、影视文化创意、城市配送及冷链

## （三）切实强化创新驱动

做好创新驱动，关键是抓住三大环节。

### 一是要分类推动创新三阶段。

- 第一阶段“0— 1”，技术创新无中生有。
	- 这是**少数高层次专业人才**在科研院所的实验室、在大专院校的工程中心、在企业研发中心搞出来的。不可能是老百姓、大学生，千军万马都跟着“创新”，需要的是**国家科研经费、企业科研经费以及种子基金、天使基金**的投入。
- 第二阶段“1—100”，创新成果变成一定的生产力。
	- 包括小试、中试，也包括技术成果转化为产品开发，形成功能性样机，确立生产工艺等，这方面就要调动各类**智商高、有知识、肯下功夫钻研**的人千军万马、万众创新，建立各类小微企业，在各种**科创中心、孵化基地、加速器**干活，目的是形成让人看得见摸得着的产品生产过程。
- 第三阶段“100—100万”，变成大规模生产能力。
	- 比如一个手机雏形，怎么变成几百万部、几千万部最后卖到全世界去呢？要**生产基地**，这是各种**开发区、大型企业**投资的结果。


### 二是科研成果收益分配要实施“3个三分之一”。

美国《拜杜法案》规定，凡是使用`政府科技或企业资本投入产生的成果`，其获得的收益“一分为三”：【科研机构、研发人员、科技企业三方积极性】
- 三分之一归学校或公司，
- 三分之一归研发团队，
- 三分之一归负责转化成果的中小创新企业。

能搞出“0—1”的不一定搞得出“1—100”，设计发明人与科普转化者、生产工艺转化者、生产制造组织者是两个完全不同的体系。这也是为什么我们给了发明人50%、75%的股权，最后好像没看到太多的千百万富翁、亿万富翁出来，因为他们所有的成果没有变成现实生产力，还是0。

### 三是创新平台要集合六大功能。

“拉进篮子都是菜”的搞法，除了热闹，效果不会好。
【硅谷】典范。
- `一是项目甄别`。聚焦专业领域，把好准入环节，不能散而杂。比如生物医药孵化器，不能弄一堆机器人孵化企业。
- `二是培训指导`。创新创业者经过培训，成功率一般可从10%提高到30%。
- `三是共享服务`。公共实验室、专用设备或专业设施，由孵化器提供。
- `四是股权投资`。有种子基金、天使基金、风投基金、引导基金等多层次投入体系，覆盖企业生命周期的不同阶段。
- `五是收购转化`。通过上市、集团收购、合资合作、成果转让等措施将成果转化为生产力。
- `六是资源集聚`。孵化器应成为行业信息传递、知识交流、人才汇集的窗口。


> [!NOTE] 要围绕具有重大潜在红利的供给侧问题，推动一批聚财型、生财型、资源优化配置型的改革事项











