---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/3_互联网金融发展/","dgPassFrontmatter":true}
---


> 互联网贷款公司必须遵循`资本信用`、`信用规范`、`信用杠杆`、`放贷征信`、`大数据处理`五大原则。
> 展望未来互联网金融发展模式，将以大数据、云计算、人工智能的数据存储能力、计算能力、通信能力为基础，与产业链、供应链相结合，形成数据平台、金融企业、产业链上下游各方资源优化配置、运行成本下降、运行效率提升的良好格局。

# 中国金融业最近这些年一直在着力解决三个问题

- 金融如何更好地为实体经济服务，避免脱实向虚的问题；
- 金融如何解决好中小企业、民营企业融资难、融资贵的问题；
- 金融如何防范各种类型的风险，特别是不要出系统性大面积的风险的问题。

# 一、P2P金融与互联网金融

- P2P在中国从2006年开始发展，到2013年和2014年开始大规模泛滥，从2013年、2014年到现在的五年时间里，注册了**上万家**P2P公司。
- 现在，绝大部分P2P公司瘫痪，形成**近万亿元**坏账，大量网民倾家荡产，场面异常悲壮。
- P2P不能与数字金融、互联网金融相提并论，否定P2P并不是否定互联网金融，这是两码事。
- 本质上就是新瓶装旧酒——新瓶指的是互联网，旧酒指的是封建余孽式的“老鼠会”、高息揽储式的`高利贷`。

银行资金通过吸收老百姓储蓄，资本充足率10倍，10亿元资本金一般可以吸收100亿元储蓄，这个资金是老百姓储蓄来的，是有规范机制的，这种储蓄转化为贷款来源、杠杆来源，有资本充足率、存款准备金、存贷比、坏账拨备等一套制度监管组合在一起的信用系统。然而，P2P没有这些系统。
P2P企业要么卷款而走，要么瘫痪无法运转。究其原因，根子在于：既没有在总体层面上对P2P运行中明显存在的严重问题有清醒认识，对有可能出现的严重后果缺少预判，也没有在监管层面上形成`“资金要第三方存管，放贷要有抵押物，投资项目与投资者要一一对应”`等负面清单，导致P2P网贷脱离了纯粹的“P to P”的原意，异化为互联网的`民间集资`和`高息揽储`。

# 二、网贷公司应遵循五个运行原则

【资本信用、信用规范、信用杠杆、放贷征信、大数据处理】

**一是资本信用原则**。有`较大的自有资本金`。

**二是信用规范原则**。贷款资金的主要来源是`银行贷款`、`银行间市场发的中票`和`证交所发行的ABS债券`。

**三是信用杠杆原则**。网贷公司的`资本金`和`贷款余额总量`的杠杆比，任何时候都应控制在1∶10左右。鉴于网络贷款公司往往以资本金`1∶2—1∶2.5`向银行融资，网络贷款形成的底层资产在ABS、ABN中的循环次数不宜超过5—6次，只有这样，网络贷款公司的总债务杠杆比才能控制在10倍左右。

**四是放贷征信原则**。有互联网产业的产业链信用、全场景信用，`不能无约束、无场景地放贷`，甚至到校园里搞校园贷、为买房者搞首付贷。

**五是大数据处理原则**。依托平台技术基础，形成大数据、云计算、人工智能的处理技术，这样就可以把控风险，形成`较低的不良贷款率`，并由此有条件为客户提供`相对低的贷款利率`，形成网络贷款良好的`普惠金融`能力。

# 三、网络数据的本质在于它具有颠覆传统的五全基因

【大智移云】的五全基因：`全时空`、`全流程`、`全场景`、`全解析`和`全价值`。

- 用一个不很准确的描述：五大现代信息科技可以把【经济肌体上数以亿计价值极低的单体细胞群】转变为在【某个领域具有极高价值的、差异化的功能干细胞】；进一步，它可以把所有【功能干细胞】集合一体幻化为【全能干细胞】——`具有超级价值的全息价值体系`，从而成就了`经济肌体的基因突变`，大大增强了企业的经济预见性，大大增强了企业的经济质量、效率、效益。

风险：比如，巨额资本堆积使公众聚集速度快，规模动辄数以千万计，与传统产业根本就不在一个数量级上，这使得互联网帝国一旦运转成功就可能“大到不能倒”，而且其所形成的封闭而独立的管理体系，很容易让资本意志绑架公众认知。

# 四、互联网金融的大格局在于网络数字平台与产业链金融相结合

- 互联网金融有两个基因，一是互联网的信息基因，二是金融基因。
- 互联网运行有巨大的辐射性和无限的穿透性
- 互联网一旦与金融结合，既有可能提升传统金融体系的效率、效益和安全的一面，也有可能带来系统性、颠覆性的危机的一面。

## 结合赋能的原则。

- 许多中小商业银行、小贷公司、保理公司、担保公司以及租赁公司独立地面对全社会各种各样的企业提供碎片化服务，这种不构成产业链金融的非银行金融机构，往往服务成本高、信息短缺。**合理的做法**：是互联网或物联网数字平台公司联络一些`专业的保理公司、小贷公司`等金融机构，针对一些`大的龙头企业以及相关联的产业链`嫁接配置，一旦形成这样的关系，`互联网数字平台`与`产业链金融体系`相结合。数据平台可以为这个产业链金融提供`全产业链的信息`、`全流程的信息`、`全空间布局的信息`、`全场景的信息`、`全价值链的信息`，互联网金融平台将所有收集到的信息提供给这些金融机构，使产业链金融服务效率提升，运行风险下降，坏账率下降。
## 各方多赢的效益原则。

- 合理的网络数字平台，通过**大数据、云计算、人工智能**的应用，实现了**产业链、供应链、价值链**的资源优化配置，产生了优化红利，并且由于**全产业链、全流程、全场景**的信息传递功能，降低了金融风险和运行成本，将这些**看得见、摸得着的红利**，合理地返还于**产业链、供应链的上游、下游、金融方和数据平台经营方**，从而产生`万流归宗的洼地效益`和`商家趋利的集聚效益`。

# 五、互联网金融发展的负面清单

现代信息科技的三元悖论：`安全、廉价、便捷`

## 第一，互联网金融公司必须“独立建构”。

**绝不能继续容忍互联网金融公司与电商、娱乐等非金融平台混为一体、跨行业经营，更不能容忍跨行业经营所带来的数据交互使用。**

- `根本原因/公平竞争`：金融业务对数据安全性的要求与电商平台、娱乐平台完全不可同日而语，传统金融机构为了确保客户数据安全，100%采用内网、外网绝对隔离制度，凭什么允许互联网金融公司低成本依托一般性、开放度很高的互联网平台开展金融业务？这既是金融安全问题，也是金融市场竞争公平性问题。
- `风险传染`：另外，跨行业经营的模式下，非金融业务风险极易转化为金融风险，比如，因打假导致电商平台上大量贩假商户破产，而这些商户拥有一定数量的贷款，也许规模不大，但因其对市场心理构成影响，结果导致较大金融风险和金融风险的快速传染。
- `国际经验`：从国际经验看，一般性互联网平台公司绝不敢随意染指金融业务，美国的Facebook、亚马逊、雅虎等平台公司都很大，股价市值可以达到数千亿、上万亿美元，但它们再大都不敢轻易染指金融业务。

## 第二，必须建立商业机构数据分级管理制度，确保数据信息从低级到高级单向流动。

- 一般性个人数据信息可以流入互联网金融公司，互联网金融公司数据可以流入政府金融监管机构、国家安全机构、税务审查机构、特许征信机构等。但绝不允许`反向流动`和`交叉流动`。
- 任由数据随意交易、随意交互，势必导致资本实力雄厚的机构掌握最多、最全面、最有价值的数据，从而形成最强大的社会影响力、最精准的资本利益索取，以及最大化地为资本利益服务的公共平台。

## 第三，鉴于互联网商业平台公司的商业模式已经远远超出传统商业规模所能达成的社会影响力，所以，互联网商业平台公司与其说是在从事商业经营，不如说是在从事网络社会的经营和管理。

## 第四，既然互联网商业平台公司的运营带有强大的社会性特征，出现错误就会穿透一切屏障急速传播，带来巨大的社会影响，甚至动荡，所以这类公司的商业行为必须充分担负起必要的社会责任。

## 第五，网上安全认证技术。比如二维码、虹膜、指纹、刷脸、声音等辨别认证技术必须“特许经营”，凡此类技术公司设立必须“先证后照”，必须有较高的进入门槛。