---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/4_货币的“锚”及发行制度分析/","dgPassFrontmatter":true}
---


# “锚”

## 主权信用货币制

- 【开端：尼克松】1971年美国总统尼克松宣布美元与黄金脱钩也正式标志着美元放弃了以黄金为本位的货币制度，随之采取的是“`主权信用货币制`”。

- 【无实物储备】以美国为例，美元发行没有以任何实物作为储备，由国家法律规定由中央银行发行而具备了货币的功能，因此也被称为“`法币`”制度。

- 【间接锚】这种货币制度通常以`M3、经济增长率、通胀率、失业率`等作为“`间接锚`”，并不是完全的无锚制货币。

- 【传播：欧美日】从1970年开始，欧美、日本等大部分世界发达国家逐步采用了“`主权信用货币制`”，在实践中总体表现较好，货币的发行量与经济增量相匹配，保持了经济的健康增长和物价的稳定。

- 【新问题：财政赤字货币化（MMT）】但部分西方国家如美国在面临经济危机时，随意调整货币“间接锚”，为了刺激经济，推进`财政赤字货币化`，**由美联储直接发行货币购买财政赤字超发的国债，货币超发就难以避免**。近十余年来，美国为了摆脱金融危机，政府债务总量从2007年的9万亿美元上升到2019年的22万亿美元，已经超过美国GDP。如果美国债务持续攀升，每年到期债务和利息就将消耗完全部的财政收入，美国没有信用再发国债，融资能力将会减弱，美元未来大概率会面临大幅贬值，并触发新的全球金融危机。

## 联系汇率制

- 【央行吞吐储备货币】香港采用的货币制度很独特，被称为“`联系汇率`”制度，又被称为“`钞票局`”制度，据说是19世纪一位英国爵士的发明。其基本内容是香港以某一种国际货币为锚（20世纪70年代以前以英镑为本位，80年代后改以美元为本位），即以该货币为储备发行港币，通过中央银行吞吐储备货币来达到稳定本币汇率的目标。

- 【放弃独立的货币政策】在这种货币制度下，不仅需要储备相当规模的锚货币，其还有一个重大缺陷是必须放弃独立的货币政策，即本位货币加降息时，其也必须跟随。

- 【适用小型经济体】因此，这种货币制度只适用于小国或者小型经济体，对大国或大型经济体则不适用。


# 世界主要国家货币发行制度的比较

## 中国

- 【物资本位制】新中国成立以后我国实行的货币制度是“物资本位制”。（温铁军：去依附）

- 【汇兑本位制】1995年~
	- 【背景：出口外向型战略】从国际看，当时发达国家正在向广大发展中国家实施产业转移，美元又是主要的国际货币、全球第一“强币”，美国也是中国最重要的出口目的地国，采取**盯住美元**的策略能够保证人民币币值的稳定，从而保障我国**出口外向型战略**的顺利实施。
	- 【发行渠道：“汇兑本位”下的人民币发行】在“汇兑本位制”下，在“汇兑本位制”下，`外汇储备`可以视作人民币发行的`基础或储备`。我国主要有两种渠道完成人民币的发行：
		- `第一种是被结汇`。当外资到我国投资时，需要将其持有的外币兑换成人民币，**这就是被结汇**。结汇以后，在中国人民银行资产负债表上，一边增加了外汇资产，另一边增加了存款准备金的资产，这实际上就是基础货币发出的过程。**中央银行的资产负债表中关于金融资产分为两部分，一部分是外币资产，另一部分是基础货币。基础货币包括M0和存款准备金，而这部分的准备金就是因为外汇占款而出现的。**
		- `第二种则是贸易顺差`。中国企业由于进出口业务产生贸易顺差，实际上是**外汇结余**。企业将多余的外汇卖给商业银行，再由央行通过发行基础货币来购买商业银行收到的外汇。**商业银行收到央行用于购买外汇的基础货币，就会通过M0流入社会。长此以往，就会增加通货膨胀的风险。央行为规避通货膨胀的风险，就会通过提高准备金率将多出的基础货币回收。**
	- 【锚定货币多元化】 2005年~
		- 随着我国对美国贸易顺差规模逐渐扩大，以及美国自身经济出现结构性问题，美国从2003年开始逼迫人民币升值。为了减轻美国方面的政治压力， 2005年7月21日中国人民银行宣布人民币与美元脱钩，改为实行“`参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度`”，并一次性升值2.1%。篮子内货币的比重以中国对各国的外贸比重为依据（实际上还是以美元为主）。
	- 【第二次“汇改”】2015年~
		- 2015年8月11日，为创造条件促使IMF将人民币纳入`SDR国际储备货币篮子`，同时也为解除汇率管制做准备，中国人民银行宣布“完善人民币兑美元汇率中间价报价，以增强其市场化程度和基准性”，并将人民币兑美元汇率中间价一次性贬值1.86%，这被称为`中国人民银行的第二次“汇改”`。
		- 主要目标：（1）将人民币纳入SDR国际储备货币篮子，从而为人民币国际化铺平道路；（2）同时也是想调整长期以来“盯住”美元的策略，增强人民币汇率的市场化程度，从而减轻国际上特别是美国要求人民币升值的压力。

- 【人民币汇率制度】
	- 【环节一】人民币的汇率是人民币和外币之间的交换比率，是人民币与一篮子货币形成的一个比价。我国在同其他国家进行投资、贸易时，人民币按照汇率进行兑换。由于美元是目前世界上最主要的货币，所以虽然人民币与一篮子货币形成相对均衡的比价，但由于美元在一篮子货币中占有较大的比重，人民币最重要的比价货币是美元。
	- 【环节二】我国实行结汇制，即我国的商业银行、企业，基本上不能保存外汇，必须将收到的外汇卖给央行。因此，由于我国的货币发行的基础是外汇，而美元在我国的外汇占款、一篮子货币中占比较高，因此可以说人民币是间接锚定美元发行的。

## 美国

- `1971年`：布雷顿森立体系瓦解
	- 【尼克松宣布脱钩】1971年，美国总统尼克松正式宣布美元与黄金脱钩。与此同时，各国为了维持同美元的中心汇率，不得不投放大量的本国货币。
	- 【自由浮动汇率制】巨大的通胀压力下，部分国家开始实行自由浮动汇率。至此，布雷顿森林体系彻底解体。
	- 【美元捆绑石油】但在布雷顿森林体系彻底解体之后不久，美国与沙特阿拉伯签署了一项协议——`沙特将美元作为石油交易的唯一定价货币`。同时，沙特阿拉伯把卖高价石油所得的大部分收益，都通过纽约的联邦储备银行购买美国财政部的国债，用来弥补美国政府的财政赤字。**其他国家为了得到足够数量的美元来购买石油，通过使自身货币贬值，形成贸易逆差以储备美元**。于是，美元从布雷顿森林体系中的黄金—美元，成功的转型成为石油—美元，重塑了其世界货币的霸主地位。
- `70年代到2007年`：基础货币增速与GDP增速基本保持了一致，货币信用稳定。
	- `目标：“保持低通货膨胀率和适度的经济增长”`
- `2008年~2019年`：基础货币的发行增速几乎是同期GDP增速的3倍以上。
	- `目标：“稳定市值和充分就业”`【[[现代货币理论\|现代货币理论]]】
	- 在这种货币政策的驱动下，美国股市开启了十年长牛之路，股市从6000点涨到28000点。
	- 各类资产价格开始重新走上上涨之路，美国经济泡沫化严重。
	- 美国优先：
		- 第一，滥发美元可以减轻美国国债的压力。
		- 第二，滥发美元可以缓解美国政府的财政压力。
		- 第三，滥发美元在经济下行时期缓冲了危机，同时掩盖了未来的通货膨胀；
		- 第四，滥发美元导致名义资产价格上涨，从而给公民制造了创造财富的假象。

## 欧盟

## 英国

## 日本

## 货币发行制度的总体评述


























