---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/5_面向未来的人民币发行制度/","dgPassFrontmatter":true}
---


> 当前，美国滥发货币的趋势还未根本改变，世界需要一种稳定可靠的货币，取代美元成为跨境清结算、财富保值升值的工具。随着未来我国经济实力不断提高，国际地位进一步上升，金融业开放局面不断扩大，作为负责任的大国，为人民币确定`新的锚定物`，使人民币成为新的世界货币是题中应有之义。因此，面向未来，我们要进一步重塑人民币发行之“锚”。

## 一 “主权信用货币制度”的利弊分析

- 【益处】
	- 1．央行可以实施完全独立的货币政策
		- 【过去缺少独立的货币政策的体现】：过去的20多年间，尽管我国根据实际经济情况来控制货币总量，但事实上货币主要是通过`外汇占款`发行的，`缺乏独立的货币政策`。
			- 当`贸易顺差扩大`时，基础货币发行量大增，市场流动性泛滥带来房地产价格及各类物价飙升。
			- 当`贸易顺差缩小`时，又容易导致基础货币投放不足，造成市场流动性短缺、利率上升，引发“钱荒”现象。
		- 【独立的货币政策的展望】：
			- 将人民币的发行基础`过渡到国债`后，我国就可以根据实际的GDP增长、通货膨胀等情况，`自主决定`货币的发行数量。
			- 尤其是在经济下行周期下，独立的货币政策有助于加强逆周期调节，更好地支持实体经济复苏。
	- 2．防止美元信用崩盘带来的不利影响
		- 如果美国债务持续攀升，到期债务和利息消耗完全部的财政收入，美元的信用就会变成泡沫。一旦美元泡沫化，不仅巨额的美元外汇储备会受到重大损失，而且锚定美元的各种货币的信用也会崩溃。
	- 3．降低工商企业融资成本
		- 由于过去主要通过外汇占款的方式发行货币，造成我国基础货币、M0、M2之间存在巨大的差异。
- 【异议】
	- 1．中美两国国情不同
		- “`美联储是典型的以国债作为主要流动性管理工具的央行`。主要原因在于，美联储负责发行现钞，现钞作为信用货币，其偿付能力须由主权信用背书，而美联储并不具有主权信用，因此必须通过购买美国国债为现钞发行提供主权信用担保，**故其国债持有量与现钞发行量基本相等**。`美联储资产负债表的结构`决定了其适合通过`买卖国债吞吐流动性`。”
		- 我国情况不同。“中国人民银行从成立之日起就是中国共产党领导下的中央银行，现金发行以国家掌握的物资为基础，无须通过购买国债担保现钞的信用”。
	- 2．中美两国的金融体系不同
		- 与美国以金融市场为主导的金融体系不同，中国的金融体系是银行主导的。
	- 3．不符合我国现行法律的规定
		- “`央行直接向财政部购买国债再向市场卖出`也可达到回笼流动性的效果，但这种方法`有央行对财政透支之嫌`，违反了《中华人民共和国中国人民银行法》的规定，政策成本过高，效果不如央行票据。”


## 二 实施“主权信用货币制度”是大国崛起的必然选择

- 【货币发行的两种做法】目前，世界货币发行制度大致可以分为两种类型：
	 - 以“其他货币”为名义锚的货币制度。
	 - “主权信用货币制度”。

- 【发达国家通行制度】“`主权信用货币制度`”是当前世界发达国家或地区如美、英、日本、欧盟的共同选择。
	- 具体来看，这些国家主要通过`买卖政府债券`调控`基础货币`发行量。
	- 之所以选择主权信用货币制度，是因为主权信用货币制度下货币的发行不是根据某一类资产的储备和他国的货币政策，央行的独立性更强，自主灵活性更高，能够在经济事务中扮演更重要的角色。
	- 以“他国货币”为锚的货币政策，在经济困难时期往往陷于被动局面，货币手段有限，也很难与财政部门联手应对衰退阶段的信贷需求不足等问题。
	- 从根本上来说，税收是货币的信用，财政可以是货币发行的手段，而且是最高效公平的手段，央行买国债是能够自主收放的货币政策手段。一旦货币超发后，央行只需要提高利率、提高存款准备金率回收基础货币，而财政部门也可以通过增加税收、注销政府债券的方式来消除多余的货币、避免通货膨胀。

- 【“`主权信用货币制度`”不等于“`财政赤字货币化`”】
	- 【财政赤字货币化】指发行货币直接为政府赤字融资。财政赤字货币化通常有几种表现形式：
		- 一是央行发行货币直接为政府提供开支；
		- 二是央行在一级市场直接购买国债；
		- 三是央行在资产负债表中债务减记以降低财政负担；
		- 四是央行将持有的国债转化为零息永续债。
	- 这两者在实践之中有一些相同之处，比如同时都可以通过购买政府债券的方式来增加货币供给，但实际上两者有着根本性的区别。
		- 【**主权信用货币制度×→财政赤字货币化**】从历史上看，从20世纪70年代开始，美、日、欧等国家或地区实施`主权信用货币制度`已经有超过50年的历史，央行购买债券发行基础货币的制度已经相当成熟。政府赤字并没有因为主权信用货币制度而失控，且国内通胀率大部分时间都保持了良好的水平。
		- 【**货币发行丧失“锚”→财政赤字货币化**】导致“财政赤字货币化”的原因并不是“主权信用货币制度”，而是与货币发行丧失锚定物有关。
			- 中国历史上，两宋末年、解放战争时期，宋廷和国民政府都试图通过无限超发货币来补充不断扩大的军费开支，但最终自食苦果。
			- 19世纪30年代大萧条之后，一些国家也试图通过央行在一级市场直接购买国债的方式帮助政府融资，但最终由于政府过于依赖财政赤字货币化，无限制的财政扩张引发了恶性通胀。
			- 上述两个例子都是“财政赤字货币化”的典型案例，原因并不是主权信用货币制度，而是与当时的政府滥发货币、货币发行无任何锚定物有关。


- 【财政发行国债的二分法】要区分两种情况，形成两种发行方式。
	- 一种是`为了财政赤字融资`；
		- （1）具体来说，在经济困难时候政府需要透支，财政部可以发行国债，但凡属于平衡财政赤字的国债的发行必须由人大审议批准，并且指定只能在二级市场发行，由企事业单位、商业银行、社会群体购买，央行绝不发行基础货币购买这类国债。
	- 一种是`为满足国民经济增长的需要而发行基础货币`。
		- （2）而在经济发展过程中，中国人民银行可以根据各经济部门合理的货币需求、GDP的增长比例，确定基础货币需要增发的总量，经人大批准，由财政部发行相应的国债，由央行来购买。**这种方式发出的货币是经济发展的成果，可以视为铸币税的盈余收入**。财政部获得这部分收入后，可以用于民生支出等领域。
	- 总之，“`主权信用货币制度`”在实践中要对发行国债的目的、程序进行严格管控。


## 三 面向未来的人民币发行之锚构想

### 1．宏观锚

- 四个刚性的限制条件
	- 一是货币发行最可靠的锚是根据GDP增长率加上通货膨胀率，再加上一个平减系数，来确定基础货币合理增速。
	- 二是凡是因为财政透支而发行的国债，必须在二级市场上发行，不能由央行发行基础货币来购买这类国债。
	- 三是国债余额与GDP的比值不超过70%。
		- 在主权信用货币制度下，国债有两个来源，一是政府在二级市场发行的国债，主要用于补充政府赤字；二是由于经济增长，央行为发行基础货币而购买的国债。
		- 最合理的状态是政府赤字产生的由二级市场投资者购买的国债余额不超过GDP的40%，央行历年累计购买的国债不超过GDP的30%，两者合计不超过70%。
		- 要坚定一个原则，在任何经济危机时期，国债余额不超过GDP的100%。
	- 四是任何时候都不能实施零利率或负利率政策。
		- 从`欧洲部分国家、日本的实践效果`来看，试图通过零利率或负利率刺激民众扩大消费、企业扩产增加投资的举措基本失败，`经济面临的通缩风险与增长停滞窘境并没有改善`。
- 另外参考
	- 第一，股票市场的总市值与GDP的比值。
		- 【标准】从海外资本市场发展来看，`国民经济证券化率达到100%`是资本市场成熟的标志。
		- 【现状】目前我国股票市场的总市值与GDP比值大概在60%，还远未达到100%程度，说明资本市场还有较大的发展空间。要进一步加大对资本市场的支持力度，引导资金流入股票市场，促进股权融资的发展。
		- 【底线】此外，一旦股票总市值超过GDP的150%，意味着`股市泡沫化`，就要引导资金从股市中流出。
	- 第二，非银行企业的债务余额与GDP比值。
		- 【现状】当前我国非银行企业债务约为GDP的160%，这是非常不平衡的。企业债务太高，往往负担较重，导致企业更注重短期财务表现而忽视了长远战略投入，这对于提高我国企业的综合竞争力是不利的。
		- 【标准】比较健康的模式是非银行企业债务最好不要超过GDP，与GDP比值大体在1∶1左右。
	- 第三，房地产总市值与GDP的比值。
		- 【标准】综合来看，房地产总市值与GDP合理的比值大体在2∶1，【底线】绝对不能超过3∶1。
		- 【定位】我国未来要坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的政策定位，通过货币调控的方式引导资金脱虚向实，降低房地产这类虚拟经济在国民经济中的占比

### 2.微观锚

- 货币锚的重要目标之一是保持物价的稳定。从这个角度来看，未来我国货币制度的改革方向可以是以“`一篮子物品的市场成交指数`”作为“`货币锚`”的货币发行制度。

### 3.数字锚

- 未来数字货币大规模发行后，可以`锚定数字化时代的核心生产要素`——在数据、计算设备、技术人员等基础上形成的`计算能力、存储能力、通讯能力`等【数字化能力】。
- 可以将上述整合形成一个`数字化指数`，将数字货币锚定这个指数，通过对全球或国家、地区的数字化指数进行测度，来确定数字货币的发放量。

## 四 货币制度调整过程中的制度安排与转轨方式

### （一）修改人民币发行基础法律制度

- 《中华人民共和国中国人民银行法》规定，中国人民银行【不得直接认购、包销国债和其他政府债券】。这意味着中国人民银行【不能以政府的债权作为抵押发行货币】，只能参与国债二级市场的交易而不能参与国债一级市场的发行，央行直接购买国债来发行基础货币的方式就被法律禁止了。
- 因此，建立以国债为基础的人民币发行制度，必须对相关法律法规进行修改。

### （二）回收商业银行的外汇占款

- 对`商业银行现存的外汇占款`进行回收。对此，可以参考日本政府的做法进行过渡。
- 日本政府持有的外汇储备，由大藏省（类似于财政部）发行国债，日本央行购买国债来回收。
	- 这个过程中，`基础货币`可以一部分由`外汇占款`构成，另一部分是`国债形成的基础货币`。大藏省发放特别国债收购的外汇，所有权划归大藏省。同时，大藏省将这一部分外汇委托央行来运行，就形成了【大藏省跟央行共管】的发行体系。
- 我国同样可以采用这种方式，将`外汇占款`纳入财政部发放国债的整个体系里，对`外汇占款`部分采用`财政发放特别国债`的方法进行置换。以循序渐进的方式，通过5至8年的时间平稳地把3万亿美元划归财政部，然后将外汇的所有权归属于财政部，由央行继续管理运行。**这样就形成外汇储备由财政部所有、央行托管、双方共同合作的发行方式**。

### （三）国债管理由赤字管理过渡到余额管理

### （四）逐步扩大央行的管理范围

- 央行不应该只是商业银行的央行，`更应该是整个金融系统的央行`。
	- 一方面，当通过国债系统来发行货币，央行去收购国债的时候，`市场主体应该是整个资本市场`。而活跃的资本市场才会有大量的资金去购买国债。
	- 另一方面，央行出售的国债不能让财政部来回收，而是要由企业和社会资金进行回收。而这同样需要繁荣景气的资本市场。货币发行制度一旦转换，央行要把资本市场当作很重要的基础性的市场，就要开始考虑资本市场的利益。当然，对商业银行利益的考虑也要更加均衡。


