---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/6_中国资本市场的功能意义、问题短板及其改革重点/","dgPassFrontmatter":true}
---



> 要通过对资本市场有关基础性、机制性制度的改革和调整，扭转股票市场长期资金供应不足、机构投资者供应不足的问题，加快上市公司运行中的机制性、规范性制度建设，强化证券公司资本中介功能以及建立健全注册制和退市制度，解决市场预期导向不合理的状况，让股权资本回归应有的市场地位，让为实体经济服务的资本市场成为金融发展的主导力量。

# “三个弱化”：

- `中国资本市场晴雨表功能`【如果从2008年的时点算起，那一年上证指数从6000多点跌到2000多点，现在差不多也是2000多点，而2008年以来的中国经济十年差不多翻了两番。】
- `投入产出功能`【一个长期缺少投资回报的市场，一个只想圈钱、融资的市场，最后的结果是融资也融不成。想想近十年，IPO发行闸门多次开开关关，经常为人诟病，以至于内地资本市场一年的发行量不如香港的资本市场，根本原因就在于投资价值低、回报效益差，导致发行一阵，再停发、再发行、再停发，周而复始。】
- `资源优化配置功能`【不管是科技独角兽企业的成长，还是创新企业的驱动，我们资本市场的成功案例并不多见，资源配置优化功能弱化了。】
{ #d267d9}


---

# 1990年起步的原始场景

## 原始起步的时候什么公司可以上市？

最初是像发粮票一样有额度限制的，每年上海有几个、浙江有几个、江苏有几个，地方政府往往不是让好企业上市，而是把最困难的企业放在前面，给你一个指标去融资来解决困难。

## 再如，老百姓怎么买股票？

最初上市发行用了认购证。大家还记得1992年上海当时发了200多万张股票认购证，每张认购证30元。深圳在1992年8月份也发了这样的证。

## 又如，怎么进行交易？

尽管有证券交易所，交易行情也有，但是当时证券公司在各个城市还没有分布各种门市部，那怎么交易？上海市政府把上海文化广场拿出来做交易场所。文化广场是一个万人大会场，当时把会场中的长条椅子全部拿掉，放上100个电视机，形成100个摊，老百姓围在那里买股票，人山人海，像在菜市场一样。

## 再如，上市的股票怎么交易呢？

是采用存量不动、增量交易的方式。假如一个企业本来有10亿股，发行2亿股，存量的10亿股不能交易，只有2亿股新发行的可以交易。

---

# 建议

## 第一，退市制度

- 美国纽约证券交易所在30年前资本市场就有3000多个上市公司，30年过去了，每年新上市二三百个，现在还是3000多个上市公司，原因就在于市场有进有退，年年优胜劣汰、吐故纳新。
- 由于我国退市制度不健全，每年上市数量远远高于退市数量，导致市场规模不断扩大，垃圾上市公司也越来越多，股市投资重点分散，易跌难涨，新股发行稍有提速市场就会跌跌不休，这也是晴雨表功能丧失的根本原因。

## 第二，以企业年金（补充养老保险）和个人商业保险基金

以企业年金（补充养老保险）和个人商业保险基金作为资本市场机构投资的源头活水和长期投资的基础。

- 【企业年金】
	- 美国从20世纪30年代发展至今，已经形成`基本社会养老金（通过政府收入安排）`、`401K补充养老计划（企业雇主和雇员共同支付）`以及`个人在商业保险公司储蓄养老账户（每年最高5000美元的免税存款）`三大【养老保障制度】，其中`401K补充养老计划`是一个非常重要的支柱。
	- 401K养老计划规模，**主要得益于其投资灵活度远高于社保基金**，2009年美国股市最低迷的时候，401K投资账户的41%配置到股票基金，9%直接配置到股票，45%配置到股债平衡型或偏债型基金，只有5%配置到货币基金。
	- 可见，**401K养老计划天生和股市的命运紧密相连**。
	- 我国企业年金相当于是中国版“401K”补充养老金计划，但运行十余年效果不太理想，不足GDP的2%，且90%的企业年金来自大型企业。
	- **增加企业年金特别是增加中小企业年金**，有着巨大的潜力空间。
	- **建议企业年金由【企业缴纳的部分】税前列支减免【企业所得税】**，【**个人缴纳的部分】免缴【个人所得税】**
- 【个人商业保险】
	- 构建老百姓愿意购买个人商业保险的良性机制，改变我国商业保险业高成本低收益现状，推动商业保险业健康发展。
	- 我国个人商业保险发展不快、投资收益率不高，主要原因**是缺乏国际上普遍采用的税前购买一定额度的各类保险，这部分金额可免个人所得税**。
	- 由于缺少激励措施，保险推销成本很高，为收获一笔保费，保险公司一般要支付业务员20%的费用，再加上房租、水电、业务管理成本和较高的理赔成本，弱化了保险公司盈利能力。
	- **建议家庭购买保险可抵扣个人所得税**。

## 第三，加强上市公司运行中的机制性规范性制度建设。上市公司运行中，有三种制度建设要支持鼓励，也有三种行为要约束制止。

### 1.三个鼓励支持

- 一是鼓励【上市公司回购并注销本公司股票】。
	- 我国不少上市公司**股价跌破净资产**，这不仅暴露了**主权资本价格控制权**可能旁落的风险，而且推高了我国以资产价值计算的企业债务率、杠杆率。
	- 理论上，`股价破净`是最适宜上市公司回购并注销股票的时候，它会使股票价值提升，有利于所有股东。但由于《中华人民共和国公司法》限制股票注销，股价低迷时，我国上市公司一般`“有回购、无注销”`，其他投资者对上市公司回购也有低买高卖的顾虑，削弱了回购股票的激励作用。
	- **正因如此，建议取消《公司法》关于限制股票注销的有关规定，破除制度障碍**。
- 二是鼓励【上市公司并购重组】做优做大做强，并建立监管部门对【收购兼并、资源重组】的**审批快车道**，提高审核效率。
	- 考虑将注册制的审核理念首先用于并购重组项目，只要不造假，可由监管部门备案、交易所直接审核。
- 三是建立【上市公司愿意分红、机构投资者长期持有我国股票】的税收机制。我国资本市场有一个“铁公鸡”现象，就是上市公司很少分红，有的公司甚至十多年、二十年没分过红。
	- 只圈钱融资、不分红回报这种现象的长期存在，正是中国资本市场【投资功能弱化】的根本原因。
	- 因此，应明确上市公司每年分不同情况实行40%、50%、60%的分红制度，并推出相应鼓励措施对上市公司现金分红这部分利润【税前列支】，以激励上市公司现金分红。

### 2.三个约束制止

- 一是遏制【大股东高位套现、减持股份】的行为。
	- 实际上，现在大股东增持股份一般都会提前披露，**但减持基本是在事后才披露**。
	- 对此类情况，证监会或交易所应出台规定，**前十大股东减持股份必须提前一周公开披露信息**，【用多长时间、减持多少股份、资金用途是什么、未来什么情况下还会继续减持】，特别要警惕大股东【**对企业丧失信心、内心考虑放弃企业、高位套现、卷款而走的行为**】，如有触犯刑律的必须予以惩处。
- 二是防范【大股东大比例股权质押，顺周期高杠杆融资发展、逆周期股市跌破平仓线、踩踏平仓造成股市震荡的问题】。
	- 一旦股市下跌破位，`形成踩踏性平仓`，那么股市骤然下行则是与上市公司股东大比例股权质押、破位平仓、叠加性踩踏有关。
	- 事实上，上市企业的股权资本金是上市企业【借债融资的质押物】、【资产负债率的信用基础】。大股东将自己的股权大比例质押，质押借的钱不是用于上市公司而是用于别的地方，**事实上也是一种“一女二嫁”、二次质押**。这种情况从制度上就应予约束。
	- 前些年暴露的我国上市公司大股东居然**有几万亿元的股权质押处在平仓踩踏线上**，一方面是大量的**股东股权易手**令人咋舌，另一方面是**质押制度的漏洞**之大令人深思。
- 三是约束【上市公司长期停牌、随意停牌的行为】。

## 第四，取消股票交易印花税。

- 随着`交易自动化时代`到来，印花税存在的必要性受到了严重质疑。
- 20世纪90年代以来，`美国、日本、欧盟`先后取消了印花税。目前全世界主要股票交易所中，只有`印度和中国大陆`还在征收，对**中国开放市场、参与全球股权投资资本竞**争十分不利。
- 建议取消印花税，以降低交易成本，激励资本市场增强活力、健康发展。

## 第五，赋予证券公司客户保证金管理权，提高其金融地位，使之真正成为资本市场健康发展的中坚力量，同时设立国家平准基金替换现在具有平准基金功能的证金公司。

### 证券公司

- `证券公司`是资本市场的中坚力量，它既是企业上市的中介，也是日常运行的监督力量；既是股民投资上市公司的重要通道，又是资本市场机构投资者的重要代表。
- `国际情况`：英美混业经营的结果基本已使`投资银行`和`商业银行`失去界限，`投资银行`占据了`金融主导`地位。
- `历史根源`：我国，`这十几年来没能培育出一家具有国际竞争力的证券公司`，很重要的原因在于：**早期为防止客户保证金被证券公司营业部挪用，规定客户保证金三方托管，不归证券公司管理，使得证券公司只是简单的中介，而非真正的金融机构**。
- `现实情况`：事实上，这十多年来，各大证券公司早已把分散在证券营业部交易通道的资金管理权全部上收到总公司集中管理和监控，而`中国证券登记结算公司`也完全有能力对每天发生的所有证券交易动态进行`实时监控和记录`，这样的市场机制已经排除了发生客户保证金被证券营业部挪用的可能，所以现在已经有条件把客户保证金交还给证券公司，这是`国际惯例`，也是证券公司不断壮大的基础。
- 银行和保险机构之所以可以成为强大的金融机构，很重要一点就是因为手中掌握并管理存款或投保客户资金。
- 证券公司拥有客户保证金的管理权，可以扩大证券公司吸引客户的能力，国内重要机构投资人一般会通过证券投资基金管理公司进行证券投资，而现在证券公司由于无权管理客户资金，对投资客户而言基本就是交易通道的提供者，已经失去为客户提供深度服务的能力，服务越来越同质化。
- 在金融扩大开放的背景下，**我国自己的投资客户势必渐渐变成外国投资银行的客户**，**对中国主权资本定价将构成不利后果**，**也为资本市场开放带来了巨大的风险**。

### 平准基金

- `平准基金`也是资本市场平稳运行的重要工具，是市场短时间发生大幅度下跌时`防御冲击型危机的撒手锏`。
- 我国已有【汇金】、【证金】两家平准基金
	- 规模小：总规模不足2万亿元，
	- 成本高：尤其是证金公司担子很重，而且资金来源多为商业借贷，每年仅还银行贷款利息就达约800亿元，成本很高
	- 不合理操作：这使得公司平准行为扭曲，不得不从事低吸高抛的操作，这就**违反了平准基金“不与民争利”的基本运行规则**。
- 建议国家设立“`中国成分股指数`”平准基金，替代证金公司。
	- 平准基金可以直通央行，以`央行货币发行权`支撑平准基金运营的资金来源
	- 也可以通过财政发行`特别国债`，额度可根据实际需要由中央确定。
		- 一则可以`大幅降低资金成本`，消除低吸高抛的不合理运行；
		- 二则可对恶意力量起到最大、最有效的`震慑作用`。

## 第六，建立中国系统重要性股票监测制度并以其为成分股。

> 重新设立“`中国成分股指数`”。这种股指类似标普500，道琼斯30种工业股指数，可以取代甚至取消上证综合指数。【比较激进】

- 构建“中国成分股指数”，
	- 一是可以引导市场资金流向活跃的股票，确保**国家主权资本定价**的准确；
	- 二是成分股指数可以**突出国家对经济结构调整的意志**，有利于引导有限的资本资源流向符合产业政策的上市公司，加快产业结构调整；
	- 三是股市只需适度增量资金推动就可以实现上涨，**对整体股市起到带动作用**，节约资本资源；
	- 四是整体市场**只有一部分股票活跃**，而不活跃的那部分股票将使整体市场平均换手率大大降低，并接近国际一般水平，**彻底改变国外投资者认为中国股市投机过度的印象**。




















