---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/7_关于我国资本市场基础性制度改革的若干思考/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 资本市场对中国经济和社会发展具有六方面的重要功能

- 第一，极大地推动了国民经济健康发展。
- 第二，实现了资源优化配置。
- 第三，完善了法人治理结构，推动企业实施现代企业制度。
	- 现有的国企、民企，一旦成了上市公司，既受到【证券公司】、【会计事务所】、【律所】训导，又受到【交易所】、【证监部门】监管。如此一来，现代企业理念上、行为上会发生根本性变化，成为有激励、有约束的理性法人，不仅会增强股东意识、公司治理概念，而且通过`强制性信息透明原则`倒逼上市公司管理层成为讲真话、不讲假话的行为人。
- 第四，健全了现代金融体系。
	- 【传统金融体系】是指以商业银行为基础的金融体系；
	- 【现代金融体系】是指以资本市场为基础的金融体系。【现代金融体系】不仅仅具有媒介资金供求关系的机制，而且还具有能够实现**资源优化配置、分散风险和分享财富成长**三大功能的机制。
- 第五，让老百姓增加致富途径，将改革开放、经济发展的成果惠及老百姓。
	- 资本市场加快了社会财富特别是金融资产的增长，以前中国人主要靠增量来增加家庭财富，现在可以用存量来增加财富。【至少，理论上是这样的，有这么一个渠道存在，至于赚多赚少看个人本事】
- 第六，为社会主义公有制探索了高质量有效益的实现形式。
	- 上层建筑、意识形态

# 我国资本市场存在九个方面的问题：

- 一是总量还小，***国民经济证券化率不到50%***，还有巨大成长空间。
- 二是交易所竞争力不够，交易品种和数量还不丰富，商品期货和衍生品市场有待发展，债券市场发展滞后。
- 三是市场分割，比如A股、B股、香港红筹、H股，债券分为银行间中票和交易所债券，这些市场分割降低了资本市场的有效性。
- 四是发行机制不健全，注册制还没到位。
- 五是退市制度不健全，目前总体上还只有说法，还没有真正到位。
- 六是上市公司整体质量和治理水平有待提高。
- 七是证券公司综合实力、竞争力较弱，主要靠经纪业务支撑，直接投资、并购顾问能力不高，证券公司行业集中度太低。在成熟市场，前10位的证券公司一般能占到全行业业务量的60%甚至75%，我们现在不到30%。
- 八是投资者结构不合理，散户投资者多、机构投资者少，保险资金、养老金投资规模小，PE发展不规范，运作模式、风险管理、资金来源和托管方式都有问题。
- 九是发展和监管的法律体系和法律制度建设需要加强。

- 要围绕资本市场的这些短板问题
	- $\rightarrow$ 围绕**中国资本市场晴雨表功能、投入产出功能、资源优化配置功能**“三个功能不足”的问题。

总之，要通过对资本市场有关**基础性、机制性制度**的改革和调整，扭转股票**市场长期资金供应不足、机构投资者供应不足**的问题，加快上市公司运行中的**机制性、规范性制度**建设，强化**证券公司资本中介功能**以及建立健全**注册制和退市制度**，改变市场预期导向不合理的状况，让股权资本回归应有的市场地位，让为实体经济服务的资本市场成为金融发展的主导力量。

# 我国资本市场基础性制度改革的九点建议

- （1）关于科创板的建议
	- 科创类企业、创新类企业刚起步，不像传统、成熟的制造业，三年利润，稳稳当当，一年比一年高。
	- 创新类的企业可能第一年没效益，甚至还亏损；第二年小亏，第三年刚刚盈利，还没稳定。这个时候，让它有三年、五年的利润，稳定的报表，像常规的A股企业一样上市的标准则太高，会遏制创新类企业的发展。
	- 那么从这个意义上讲，我们创新类企业，在1到100的阶段，科学成果产业化、转化、孵化的阶段，实际上是`风投和PE投资的项目`。他们投资以后，当然希望`A轮、B轮投资`，希望`到股市上市`。但我们股市不开方便之门，使得那么多的【私募基金、公募基金】根本不热衷于投资创新企业，因为投了以后，要上市很难。如果不能上市，不能退出，它的周期搞成5年、10年、20年，那么他们**不如去投资房地产**，这也与机制不到位有关。
	- 谈到创新门槛降低，只要是公正、公开、如实地披露创新成果的历程，股民们、投资者看了你的报告，愿意投，那就各得其所。
	- 【**独角兽**】：
		- **VIE构架**：VIE的构架是两权分离，大股东股权你可以掌握80%、90%，但我们只有5%、10%股权的这批经营者，这个龙头企业、这个科创企业的创始人队伍，我们这些只有10%股权的创业者、经营管理者，**仍然拥有决策权**，拥有一票否决制，这就形成所有权与经营决策权的两权分离。
			- ——避免原始的科创企业经营者由于股权稀释而丧失企业控制权的问题。
			- 阿里巴巴案：当年阿里巴巴要上市，肯定不符合A股市场的要求。阿里巴巴要搞VIE构架，一上市人家几十亿元、几百亿元进来把它否了。它的VIE构架香港当时说不可以，不能够让制度迁就几个企业，为了几个企业上市，就改变了香港资本市场制度，就把它否了。
		- **不要“举杠铃”**：我们的独角兽总是等到它到海外，已经变成了恐龙，再欢迎它回归，让中国股民买，那不是举杠铃吗？那不是钱多、人傻，帮人家解套吗？我们一定要在0到1的地方，高度重视原始创新。
	- 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/01/2/#" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



# 一、全面把握供给侧结构性改革的科学内涵

供给侧结构性改革不同于西方供给学派之处在？


</div></div>

- （2）建立健全的注册制度和退市制度
- （3）以企业年金（补充养老保险）和个人商业保险基金作为资本市场机构投资的源头活水和长期投资的基础
- （4）关于机构投资者的建议
	- 中国资本市场这20多年来一直被诟病的一个问题就是“散户市”“炒作市”问题。由于缺少机构投资者力量，市场表现为`市场投资散户化`。
	- 所谓`机构投资者`定义为专业从事股权股票买卖的机构，`一般包括公募基金`、私募基金，或者其他的机构，如对冲基金或者其他的主权基金等。
		- **公募基金**（**投入产出率低**）：**全国现在有一百多家**，募集了13万亿元人民币的资金。2017年年底这13万亿元中，7万亿元买了货币基金，货币基金近似等于存款。说白了，在这儿10个学金融的学生就能操作这7万亿元，一样操作。跟700人、7000人操作是同一回事，反正就买货币基金，视作存款，可以大批量买入。百分之二点几、百分之三点几的利息，买了就是，这件事不用动脑筋。几十万人的一个体系，就干这个活。**还有6万亿元中的4万亿元买债券**。债券当然也很稳当，现金流进进出出，流动性也很好，利息比货币基金高一点点，但基本上也可以不动脑筋的。最后13万亿元里只有2万亿元进了股市。大家知道，公募基金一百多个单位，一个单位大的基金几千人，小的基金几百人，一百多个单位十几万人，他们的年薪，一般独立法人的董事长、总经理收入都在500万元以上。高管们基本上都在200万元到500万元。一般的员工，大学生进去，在里面混着的就是几十万元，拿了那么多的钱，干的活就这么一点，投入产出率很低。
		- **私募基金**：**私募基金我们有两万多个**。到2018年年底募集了12万亿元的钱。
			- 一类是【股权投资基金】，它往往是在企业还没上市时给予股权投资，企业一上市过了锁定周期就退出了。
			- 另一类就是所谓的【证券类基金】。私募基金中用于二级市场买卖股票证券类的基金，共有5万亿元，5万亿元里面有3万亿元，同样在买债券和货币基金，2万亿元在股市里。
- （5）解决证券公司资本中介功能缺失问题
	- 证券公司的功能是什么？我印象中各大券商老总自我介绍或者年报自述，一般都讲到投行的五大功能。
		- 第一个是IPO，帮助企业上市赚IPO的钱，发行费1%。
		- 第二个是所谓的经纪通道，所有1.4亿股民都在各个城市、各个街道的证券公司的门市部开户买股票，大户、小户、散户买股票都是通过证券公司，它就收交易的通道费，以前有1%、0.5%，后来互相竞争，竞争到现在千分之一，很低很低。这是经纪业务。
		- 第三个是所谓的投资顾问，帮助工商企业收购兼并，我们叫投资顾问。
		- 第四个是投行自营业务，自己拿点钱买卖股票。
		- 第五个是固定收益，买债券等，国外的固定收益更复杂一点，做期权掉期保值，我们这些都不去做的，一般都是买债券等。
		- **最重要的功能**：还是`资本中介`的功能。
			- **2000年的时候，我们有100多个券商，到今天还是100多个券商，资产规模并没有像商业银行涨10倍，我们券商的资本或资产只是上涨了一倍多一点，几乎不长个子，原因就是没有资本中介功能**。
- （6）加强上市公司运行中的机制性规范性制度建设
- （7）取消股票交易印花税
- （8）设立国家平准基金替换现在具有平准基金功能的证金公司
- （9）建立中国系统重要性股票监测制度并以其为成分股，重新设立“中国成分股指数”。

# 资本市场完善意义

- 【资本市场完善，有利于防范化解**宏观经济**`系统性金融风险`】把资本市场作为金融供给侧结构性改革的关键所在，把资本市场作为中国金融实现脱虚就实转变的战略措施，把资本市场作为金融系统、宏观经济系统防范系统性风险很重要的一个手段。

- 【资本市场完善，有利于去除杠杆】防风险就是去杠杆，资本市场上去以后，中国宏观杠杆率就会下降。我们现在企业杠杆160%，世界最高。我们企业每年新增的融资90%以上是债权，如果资本市场上去了，直接金融系统规模扩大了，每年新增融资30%是股权，还有20%是资本市场发的债券，银行贷款只占中国每年新增贷款的50%，中国企业的杠杆就会下来，中国整个国民经济的宏观杠杆率就会下来。

























