---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/8_关于建立房地产基础性制度和长效机制的若干思考/","dgPassFrontmatter":true}
---



# 房地产和实体经济存在十大失衡

> 涵盖土地供求价格【问题根源于土地产权制度设计】、房地产投融资【表现为热钱涌入】、房地产财政【根源于地方财力极度依赖】、房地产使用用途【表现为居住比例低、租赁比例低】、政府政策缺乏系统思路【表现为市场秩序混乱、调控手段碎片化】

- 1 土地供求失衡
- 2 土地价格失衡
- 3 房地产投资失衡
	- 固定资产投资不超过GDP的60%，再按“房地产投资不超过固定资产投资的25%”，也符合“房地产投资不超过GDP六分之一”这一基本逻辑。
	- 投资占GDP比重太大，就会不可持续。有些城市因为房子造得很多，基础设施、实体经济、工商产业没跟进，又会出现“空城”“鬼城”。现在，一些地方固定资产投资绑架了国民经济发展，成为稳增长的“撒手锏”，大家都这么抓，比重越抓越高，失衡就会越来越重。
- 4 房地产融资比例失衡
	- 房地产绑架了太多的金融资源，导致众多金融“活水”没有进入到实体经济，就是“脱实就虚”的具体表现
- 5 房地产税费占地方财力比重失衡
	- 全国10万亿元地方税中，有40%也就是4万亿是与房地产关联的，再加上土地出让金3.7万亿元，全部13万亿元左右的地方财政预算收入中就有近8万亿元与房地产有关。政府的活动太依赖房地产，地方政府财力离了房地产是会断粮的，这也是失衡的
- 6 房屋销售租赁比失衡
	- 在欧美国家，所有的商业性房屋，销售和租赁大体各占50%。
	- 近十年，我国开发的房产90%以上是作为商品房、产权房进行买卖的，真正作为租用的不到10%。这样的市场结构是畸形的。
	- 第一，租赁者作为弱势群体，缺乏议价能力。
	- 第二，业主可以随时收回房屋，让租赁者朝不保夕、居无定所，稳定性不够。
	- 第三，租房者因为没有产权，无法享有与房产紧密捆绑的**教育、医疗、户籍等公共服务**，不能实现与当地居民同等的待遇。
	- 第四，**有恒产才有恒心**，由于我们制度上、工作上、习惯上有这些问题，老百姓产生了一种思想意识。
- 7 房价收入比失衡
	- “6—7年家庭收入买套房”是合理的“六分之一理论”逻辑。
	- 现实情况却远非如此，从均价看，一线城市北京、上海、广州、深圳、杭州等，房价收入比往往已到40年左右。
	- 有人说，纽约房子比上海还贵，伦敦海德公园的房价也比上海高。**但伦敦城市居民的人均收入要高出上海几倍**。就均价而言，伦敦房价收入比还是在**10年以内**。`我们高得离谱`！
- 8 房地产内部结构失衡
	- 房地产开发是供给端的概念，不能等到市场需求失衡了才从需求端下猛药调控，一定要从供给端发力，政府和企业有比较明确预测信息来进行供给。
	- 一线、二线城市由于土地的供不应求，形成房产开发量的供不应求，其房屋库存去化周期只有三四个月，而且还是在限卖限购的背景下，一旦放开，就会无房可供。而有些城市的库存去化周期长达十几、二十个月，甚至三四年都卖不掉，这就是一种不均衡，一种资源错配。**供不应求的城市应多供点土地，多造点房子；供过于求的地方，不应该再批地**。
	- 再比如，一个城市该造多少写字楼呢？实际上，一般中等城市每2万元GDP造1平方米就够了，再多必过剩。对大城市而言，每平方米写字楼成本高一些，其资源利用率也会高一些，大体按每平方米4万元GDP来规划。
- 9 房地产市场秩序失衡
	- 1. 有的开发商买来土地后，在利益驱使下，将原来规划为写字楼的改为住宅，原来规划为工业的改为商业，原定容积率1∶2结果变成了1∶3、1∶4，等等。这种现象屡见不鲜。这些行为最后都会被政府罚款，但罚不抵收，不管是开发商勾结政府官员干，还是开发商自己偷偷摸摸干，最后往往又法不责众，乱象屡禁不止。
	- 2. 有的开发商在销售房屋的时候，卖不掉就把房子“切碎”卖；或者搞【售后返租】，实际上是【高息揽储】，但老百姓觉得划算，很容易上当，一旦坏账，老百姓就找政府，最后变成社会的不稳定因素。
	- 3. 有的开发商在融资的时候，【向银行借、向信托借，借高利贷】，发债券，再到后来就把手伸向【理财资金、小贷公司，在公司内部向员工乱集资，在社会上骗老百姓的钱】，种种乱象层出不穷。
	- 4. 还有一些开发商，**本应在获批土地后两年内启动、五年内完成开发的，但他们把地一直囤着，十年下来地价倒涨了十倍，什么活不干，坐享其成，转手就赚十倍**。
- 10 政府房地产调控失衡
	- 【措施零散碎片不经济】地方政府习惯于采取`行政性的、短期的、碎片化的`措施，缺少`稳定性的、长周期的、法制化的`措施，也缺乏`经济逻辑、经济杠杆`的措施。
	- 【供需两侧错误着力】很多时候仅在`需求侧`调一调、控一控、紧一紧、缩一缩，较少在`供给端`上进行有效的结构性调控，这是我们在调控方面的缺陷。
	- 政策变动大，无法形成稳定的市场预期，势必对老百姓的生活习惯、价值观念、家庭稳定带来影响，也会对金融市场和实体经济造成破坏。
{ #e7a7f8}


# 房地产调控五大长效机制

## （一）土地

- 第一，控制土地供应总量。
	- 一个城市的土地供应总量一般可按每人100平方米来控制，这应该成为一个法制化原则。100万城市人口就供应100平方千米。爬行钉住，后发制人。土地要爬行钉住，而不是说要你去臆想调控，长官意志。在这些因素中，土地是殿后的因素，而不应成为招商引资盲目扩张的领头羊。原则上，应按照**产业跟着功能走，人口跟着产业走，土地跟着人口和产业走**，形成一个比较完整的土地调控逻辑链条。
- 第二，控制用地结构比例。
	- 人均100平方米的城市建设用地，该怎么分配呢？不能都拿来搞基础设施、公共设施，也不能都拿来搞商业住宅。
		- 大体上，应该有【55平方米】用于交通、市政、绿地等基础设施和学校、医院、文化等公共设施，这是城市环境塑造的基本需要。
		- 对工业用地，应该控制在【20平方米】以内，每平方千米要做到100亿元产值。
- 第三，控制拍卖土地价格。

## （二）金融

- 第一，坚决守住开发商自有资金拿地这条底线。
	- 任何开发商拿地的钱必须是自有资金，这个规定早已有之。一般地，开发商搞房地产，资本金和社会融资比例大体上应该1∶3。
	- 现在，全国房地产平均融通量多少？保守估计1∶9，有的开发商可能达1∶50。
	- 所以，只要做到一切买地的钱统统不许借债，有了这道防火墙，现在M2中大量的资金就不能进入到房地产了。一切参加土地拍卖的开发商，第一要核查的是它的资金血统，只要是借来的，就不能参与拍卖活动。这么一来，土地的恶性竞争，“地王”现象就一定会消灭掉一大半。
- 第二，坚决防止开发商多账户借款。
	- 如果一个开发商涉及几十上百家金融机构的债务，各种高利贷、中利贷占到全部融资的50%以上，这时就要加强监管，不是政府管头管脚管到你肠胃里来，而是你的账户一目了然就是处于危机状态。对这种开发商的开发运行必须提高警惕，看有没有高息揽储、有没有“一女二嫁”卖房子等违规行为。
- 第三，认真管好住房按揭贷款。
	- 根据不同需求层次和房价走势，实施`差别化按揭制度`
	- 搞按揭贷款的银行规范主体责任，需要摆脱粗放式的按揭管理方式

## （三）税收

- 第一，形成`高端有遏制`、`中端有鼓励`、`低端有保障`的**差别化税率体系**。
	- `高端有遏制`：例如，加征高端住宅的税费。再如，加征房产交易税率（如果三五年卖掉，交易税可以再升到8%）。香港就是不断递增`印花税税率`，加到没人敢炒房。
	- `中端有鼓励`：就是让一般老百姓买得起自住房，比如首套房按揭贷款的钱可以抵扣个人所得税。
	- `低端有保障`：就是不仅不收税，政府还帮助建好公租房，用低价格保障老百姓住有所居。
- 第二，适时征收房产税或物业税。
	- （1）存量、增量一网打尽，增量、存量一起收；
	- （2）根据房屋升值额度计税，如果1%的税率，价值100万元的房屋就征收1万元，升值到500万元税额就涨到5万元；
	- （3）越高档的房屋持有成本越高，税率也要相对提高；
	- （4）低端的、中端的房屋要有`抵扣项`，使得全社会70%—80%的中低端房屋的交税压力不大；
	- （5）房产税实施后，已批租土地70年到期后可不再二次缴纳土地出让金，实现制度的有序接替。
- 第三，研究征收土地增值税。
	- 党的十八届三中全会提出，**允许农村集体建设性用地出让、租赁、入股，实行与国有土地同等入市、同权同价**。
	- 落实这一改革措施，相关的税收政策需跟进。
	- 比如，**一亩农村集体建设性用地拍出500万元**，怎么实现的呢？这不仅是征地成本决定的，还与`配套的社会资源和投入紧密`有关。国有土地出让收入，扣除征地动迁成本后，是拿去修地铁、学校等公共基础设施的。**农村集体建设性用地拍出后，全部归农民和集体经济组织，显然是不合理的**。另外，对于不同区位的地块，由于使用目的的不同，有的搞金融商贸设施，有的搞学校文化设施，它们的价格是不一样的，**一个拍出每亩500万元，一个拍出每亩50万元，对两个地方的农民和集体经济组织，也是不公平的**。在欧美国家和我国台湾地区，都要征收土地增值税，扣除成本后，增值50%以内收40%的税，增值50%—100%收50%的税，增值100%以上收60%的税【累进税率】。

## （四）租赁市场

### 第一，完善政府公租房体系。

- 【服务对象】服务对象包括进城农民工、新生代大中专毕业生和城市住房困难户，这些对象特征明显，核定容易。
- 【配套设施】同步配套医院、学校、派出所、居委会等公共服务设施和机构，一步到位。

### 第二，培育商品房租赁市场。

- 【开发商资本结构】
	- 1∶9的融资，有些甚至是半高利贷，房子造好后，利息滚上去，开发商就必须尽快把房子卖掉，以回笼资金偿还贷款。
	- 从这个角度讲，开发商并不是不想持有房产搞租赁，而是受制于1∶9的融资结构不得不放弃。
	- **从这个意义上讲，政府首先应让开发商进入1∶3的融资结构，`提高开发商的准入门槛`，`让有资本金实力的开发商参与土地批租`，不仅有利于遏制炒地现象，还有助于商品房租赁市场的发展**。
- 【系统化的制度体系】
	- 对搞长期商品房租赁的开发商，要形成一套激励政策，包括承租人可以使用`住房公积金`付租，`交易税、契税、个人所得税`抵扣率更高，等等。
	- 对老百姓二套房出租，也应该有`鼓励政策`。同时，从法律上保证租房居民与产权房居民在`教育、医疗、户籍`等方面享有同等待遇，等等。

## （五）地票制度

- 【地票设计要遵循三个原则】：
	- 一是，要体现农村土地是`集体公有制性质`；
	- 二是，`农民是农村改革的主体`，要保护好他们的利益；
	- 三是，农村土地要`严格实行用途管制`，**城乡之间地票的交易对象是建设用地**，不涉及任何耕地。
	- **按照这三条原则**，经中央批准，`重庆开展了地票交易探索`。
- 【地票内涵】所谓地票，就是指将闲置的农民宅基地及其附属设施用地、乡镇企业用地、农村公益公共设施用地等`农村建设用地`，复垦为耕地而产生的`建设用地指标`。它作为【`土交所`交易的主要标的物】，具有与国家下达的`年度新增建设用地计划指标`、`占补平衡指标`相同的功能，可在重庆市域内凭票将符合土地利用总体规划、城乡总体规划的农用地，按照法定程序征转为国有建设用地。
- 【地票程序】地票的形成和使用有四个基本环节：
	- `一是复垦`；`二是验收`；`三是交易`；`四是使用`。
	- 通过这个过程，农民进城了，农村闲置的宅基地和建设性用地变成耕地，被开发的城郊接合部的耕地面积小于农村复垦的耕地面积，最后全国耕地总面积就增加了。
- 【地票制度如何反哺“三农”？】
	- `第一，落实了最严格的耕地保护制度`。
		- 地票制度将用地模式由“先占后补”变为“先补后占”。
	- `第二，打破了土地资源配置的空间局限`。
		- 地票作为一种虚拟的标准化交易品，具有虚拟性、票据性，也有很强的辐射性，通过土交所实现交易，可以让身处千里之外偏远地区的农民享受到大城市近郊的级差地租。
	- `第三，赋予农民更多财产权利`。
		- 增加农民收入，关键是提高农民`财产性收入`。
		- 【直接的财产性收入】重庆每亩地票均价20万元左右，扣除2万多元的复垦成本，净收益大体18万元。这笔钱按15%∶85%的比例分配给集体经济组织和农户，每亩地农民能拿到15万元左右，是一笔很大的财产性收入。
		- 【促进价格发现、间接信用提高】同时，地票作为`融资质押物`还为农房贷款的`资产抵押评估`提供**现实参照系**，从而解决农民信用不足的问题。
	- `第四，支持了新农村建设`。
		- `危旧房改造、易地扶贫搬迁`历来是新农村建设的难题，主要的原因就是**农民手里缺钱**。实践中，重庆把农村闲置宅基地复垦与农村危旧房改造、地质灾害避险搬迁、高山生态扶贫搬迁等工作有机结合、共同推进，达到了“一票”带“三房”的效果。
	- `第五，推动了农业转移人口融入城市`。
		- 通过土地复垦和地票交易，农民工进城有了“安家费”，相应的养老、住房、医疗、子女教育及家具购置等问题，都能很好地解决，无疑可以让转户居民更好地融入城市。
- 【地票制度如何调控城市房地产、土地供应？】
	- 刚才讲到，近几年，国家逐步控制`新增建设用地计划指标`，在建设用地配置使用上又主要供给`基础设施`、`公共服务设施`和`工矿仓储用地`，**房地产用地供给不足**。
	- 地票制度可以相当程度上解决这一难题，因为地票制度形成的土地指标，是`市场化指标`，可以等效于`国家用地指标`，【**专门提供给开发商用于房地产开发时的征地需求**】，从而弥补房地产开发用地不足的矛盾。
	- 以重庆为例：国家下达重庆的建设用地指标在16—17万亩；其中能够用于房地产的土地极其有限，也只有10%，近2万亩。重庆包括万州、涪陵在内的二三十个中小城市实力相对较弱，城市开发的过程都是用国家下达的【新增建设用地指标】，主城区作为近千万人口的特大城市，每年2万多亩房地产开发批租指标，基本上全部来自【地票交易】。（主城区城市开发过程中实现价格发现的成本更低）
{ #2f9d40}





