---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01_黄奇帆_分析与思考/9_未来十年我国房地产业发展的结构性趋势及房产企业运行和地方政府管控方式的转变/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 基本判断

- 中国今后十几年新房的销售交易量会有一个比较大的下降。
	- 三大原因：`城市化率增长放慢`、`旧城改造总量减少`、`人均住房面积基本平衡`。
- 总量降低后，中国房地产建设的重点会聚集在`省会城市及同等级区域性中心城市`、`都市圈中的中小城市`和`城市群中的大中型城市`这三个热点地区。
- 房价总体趋于稳定，既不会大涨，也不会大跌，**房价的平均增长率将低于或等于GDP的增长率**。房地产开发企业会有一个大幅度减量萎缩的过程，很可能会减少三分之二以上。
- 房产商的高债务经营模式必然会有较大的改变，房产商租赁、长期持有的比例会逐渐增加，负债率会从80%降到50%以下。
- 政府注重六个方面的调控——【推动住房双轨制体系建设】、【控制住“三个”总量】、【管控好买房家庭的按揭杠杆】、【管住政府卖地的地价】、【管控好房产商买地不能负债】、【管好房地产投资占城市固定投资的比例】。

# 商品房市场交易量趋势

## 宏观数字

> - 1990年之前：中国是`没有商品房交易`的，那时候一年就是1000多万平方米。【`从1990年后开始有了房地产业`，启动了`开发商土地批租`、`抵押贷款买房`、`按揭贷款买房`等市场化改革】
> - 1998年：1亿平方米
> - 2007年：差不多7亿平方米
> - 2008年：萎缩到6亿平方米
> - 2012年：12亿平方米
> - 2018年：17亿平方米
> - 2023年：11亿平方米

- 内在原因：
	- **一是城市化**。
	- **二是旧城拆迁改造**。因规划功能布局调整而进行的城市改造，也能产生较大的新房建设销售交易量。
	- **三是住房拆旧改造**。
	- **四是人均住房面积增加**。1990年，中国人均住房面积只有【`6平方米`】；到2000年，城市人均住房面积也仅【`十几平方米`】，现在城市人均住房面积已近【`50平方米`】。
- 相应地这些增长因素也逐渐会淡出：
	- 一是城市化率增长放慢。
	- 二是旧城改造总量减少。
	- 三是人均住房面积基本不增加。
	- 四是住房质量提高。

# 总量萎缩后，中国房地产建设的热点、重点地区在哪里？


- 一是聚焦在省会城市、中心城市。
- 二是聚焦在大都市圈。
- 三是聚焦在城市群。


# 中国房地产开发企业数量会减少三分之二以上

## 中美对比：中国杂、散、小

- 美国2018年50个州的工商登记里，注册房地产开发企业没有超过500个；
- 中国2018年根据全国工商局的统计，注册登记的房地产开发商一共9.7万个。

## 为什么中国杂、散、小

- 【层层叠叠】**你在我这里注册公司，你的GDP、你的税收都算在我这里，地方政府也希望这么干，所以我们中国，最大的五家开发商，不管是万科还是万达，都有几百个子公司，这些子公司都是国内法人的子公司，所以层层叠叠**。`比如一个大房地产公司在某个省注册以后，要到其他各个省去开发，它会在二三十个省的中心城市注册一个省级开发公司，然后这个公司到了各地市州，中国有400多个地市州，它如果都去搞开发，在400多个地市州又各注册一个公司，地市州的公司面对着2000多个区县，它在县委、县政府的激励下又会去注册一个公司。`
- 【空壳公司】空壳公司在不景气的时候是空壳，一到狂热的时候就出现`乱集资、乱炒地、乱发展`的现象。

## 如何减少

- `第一个，房产企业收缩。`【超大型的房产商】会把自己二级、三级、四级的房地产公司收缩，可能会把房地产的投资集中到【省会城市、大都市圈、城市群】，它不会再在全国铺天盖地铺摊子地搞行政性的分布，子、孙公司总量上萎缩。
- `第二个，工商年检注销。`过去这些年，由于入市的时候门槛很低，入市不久即成【空壳公司】。今后，管理加强，年检不通过强制注销，**三年没有税收、没有业务量、没有建设量的自然就取消了**。
- `第三个，房产企业转行。`就是相当一部分房地产商在市场规模缩小，一些城市里房地产业务衰退的情况下，它会**主动转行**，不搞房地产了，搞别的事情去了，接着就是**收购兼并**等。

# 房地产开发商的总体负债率将大幅下降

## 高负债率情况

- 2018年，中国的房地产企业9万多个房产商的总负债率超过八成。（中国前十位的房产商的负债率也在81%）

- 整个中国房地产开发模式是【大规模的基建】、【大规模的贷款】，净资本极低，像贸易公司、流通公司一样在周转，运行的模式表现在 `土地批租`、`开发建设`、`销售预售` 三个环节都是**高负债运行**。

- 我们看全世界房地产商都不是这样的。香港房地产业算中国房地产业的发源地，但是香港房地产企业平均负债率一般在30%左右，它同样卖楼花，它同样跟银行贷款，但是它有更多的自有资本，自己赚的利润放在里面形成的净资产有60%—70%。香港房地产商跑到内地来，是不是负债率变得很高呢？没有，你们可以了解一下整个香港房产商在内地的房地产法人，`一般负债率也就在40%`，没有出现我们所讲的80%，那是企业文化、企业的制度、企业的规定。所以，内地的房地产商要改变自己的行为。

## 政策纾解导向

- `一是土地批租资金来源管控`。买地的钱会得到管控，国家15年前就有制度，房产商买土地，土地批租的钱必须是自有资本，但是这十几年几乎都没有监管做到位。只要管控到位，一般炒地皮的钱不能让金融机构进入的话，土地批租的高负债率就会减少。
- `二是地产企业预售规范管理`。一般别墅或多层公寓不搞预售，十层以上的高层公寓可以预售，但必须是在房屋结构封顶、楼盘开始精装修时才能开始预售，**而不是刚打了一根桩就开始卖楼花**，这样就会让无息的资金、预售款、按揭贷款来买房的现象减少，房产商的债务率也会降低，透支的现象可以大大减少，对施工单位长期垫资的现象也会管制到位。
- `三是地产企业经营模式转变`。房地产开发从【100%销售型开发】转型为【销售部分长租持有出租】的模式时，也会出现资产负债率的降低。如果租赁型的企业不用资本的方式解决租赁，而是用长期贷款的高利息的方式来租赁，这边租赁的费用还不够还利息，资金链一断就会导致破产的。如果租赁的资产采用了资本的形式，用了资本的形式以后，长期出租，租金又以REITs的方式参与直接融资，这属于一种资本形态的运转，并且区别于商业银行贷款。`这就解释了为什么香港有那么多的REITs企业` [REITs背景介绍](https://www.sohu.com/a/359253462_100215973)。
	- 【还款压力】该种经营模式下，其实房地产企业赚的利润也不高。整个房产商的经营模式，造出多少、销掉多少，几乎是滚雪球一样在滚的。对房产商的运营模式来说，`这其实是最笨的一种`。**但它之所以这么干，又是因为它白手起家，土地的钱也不是自己的，是借来的**，甚至还要拖欠工程款、买房人的钱。在这样的背景下，最好的房产商就是造好以后赶快回收现金还账，还完账转了一圈能够有【10%、15%】的利润就很高兴了。
	- 【李嘉诚】他1993年在`浦`东搞了一个别墅小区`世纪雅园`，因为是`自有资金`，所以2000年造好以后也不急着卖，先租10年，到2010年，世纪雅园的房子已经从2000年的`每平方米1万元变成7万元`，他就把租赁合同到期的房子全部收回，然后他又去每平方米花了一万多元装修一下，统统按照每平方米8万元卖掉，立马全部卖光。500套别墅他赚了许多钱。
	- 【美国房产模式】基本上50%、60%的房产是自己持有，有30%、40%比例的房子造好了就卖掉，所以负债率本身是在40%左右。剩下50%、60%的房产就自己持有，持有以后就出租。**那么房价上升的好处就都归房产商所有了**。但他出租以后也不会就把自己的本金全套在里面，既然出租就有租金，**有租金就可以用REITs的方法**，每年的租金来付REITs利息，然后有信托公司给你一笔资金。这个资金不是债务，而如果信托公司发一笔信托给你，那就是债务，而且是比银行利息高三到五个点的债务；但如果是REITs的话，就有点像是资产证券化一样，是以现金流作为抵押，比如你的房子值100亿美元，它把100亿美元资金给你。这100亿美元资金表现在你的账上，不是负债100亿美元，而是一个资产转换。`所以这件事是合理的，可以做的。`




















